# 高盛：近期数据与市场变化观察

以下是我们自建宏观环境指标的更新。自建指标背后的数据可在此处下载（附录中提供方法论说明）。

## GS自建宏观环境指标

图1：我们的中国当前活动指标（CAI）6月环比年化增长率为+5.3%，高于5月的+4.2%

[[KC_IMAGE_001]]

图2：6月CAI的改善由制造业和消费驱动

[[KC_IMAGE_002]]

图3：我们的自建进口隐含国内需求代理指标显示，二季度国内需求增长依然仍在调整

[[KC_IMAGE_003]]

图4：我们的MAP意外指数（21天移动均值）显示，近期宏观数据平均高于市场预期

[[KC_IMAGE_004]]

图5：我们的制造业增长代理指标和建筑业增长代理指标6月均小幅上升

[[KC_IMAGE_005]]

图6：我们的初步研究追踪指标（基于实际增加值）指向二季度增长节奏变化

[[KC_IMAGE_006]]

图7：我们的中国库存追踪指标显示，2026年二季度库存水平可能有所上升

[[KC_IMAGE_007]]

图8：库存变动对GDP环比增长的提振可能在2026年二季度有所增加

[[KC_IMAGE_008]]

图9：我们的中国外部出口追踪指标与5月官方出口增长数据基本一致

[[KC_IMAGE_009]]

注：2026年5月数据是根据有进口数据的国家估算的，这些国家占2025年中国出口总值的31.1%。

图10：我们的中国外部进口追踪指标略低于5月官方进口增长数据

[[KC_IMAGE_010]]

注：2026年5月数据是根据有出口数据的国家估算的，这些国家占2025年中国进口总值的65.5%。

图11：中国资金状况指数（FCI；包含信贷数量）6月收紧

[[KC_IMAGE_011]]

图12：6月FCI的收紧主要由人民币对贸易加权篮子升值驱动

[[KC_IMAGE_012]]

图13：我们估计，由于信贷增长仍在调整，今年信贷脉冲已转为负值

[[KC_IMAGE_013]]

该脉冲假设今年剩余时间内信贷投放保持不变。

图14：我们偏好的指标显示6月外汇持续流入

[[KC_IMAGE_014]]

图15：我们的中国国内宏观政策代理指标6月进一步收紧

[[KC_IMAGE_015]]

图16：6月GS中国宏观政策代理指标的收紧由更紧的财政政策驱动

[[KC_IMAGE_016]]

图17：我们的扩大财政赤字（AFD）指标6月进一步收窄

[[KC_IMAGE_017]]

图18：中国的财政“支出进度”比率6月上升

[[KC_IMAGE_018]]

阴影区域指中国年初至今实际GDP增长率等于或低于全年增长目标的时期。注意，中国政府未设定2020年全国增长目标。

图19：政府债券净发行量将在未来几个月加速

[[KC_IMAGE_019]]

不包括用于债务化解的地方政府再融资债券发行。

图20：我们的城市层面房地产相对紧张指数显示住房政策持续宽松

[[KC_IMAGE_020]]

## GS自建宏观环境指标方法论说明

1. 图1和图2：中国当前活动指标（彭博代码：GSCNCAI）是多个实际活动指标（包括工业增加值、用电量、PMI等）的“第一主成分”，以GDP等价单位表示。（参见此处最新GSCAI方法论说明及此处中国CAI改进方法论。）这些指标可重新分类，以衡量宏观环境不同领域（制造业、消费及其他领域，即房地产和劳动力市场）的环比动能。

2. 图3：我们的进口隐含实际国内需求通过使用中国投入产出表，将中国各行业进口分配到最终需求的最终来源，从而推断中国国内需求。（参见此处方法论简要总结。）国民核算隐含的实际国内需求根据国民核算数据（GDP –（出口 – 进口））估算，作为基于行业进口的国内需求有效性的交叉验证。

3. 图4：我们的中国MAP意外指数汇总了该国宏观环境指标的重要性及其相对于市场预期的偏离程度。对MAP进行时间加总，使我们能够检验特定时期内宏观环境数据是优于还是劣于市场预期。

4. 图5：我们的建筑业增长代理指标是房屋新开工面积、钢材、水泥和玻璃产量同比增速的中位数。我们的制造业增长代理指标是金属切削机床、汽车、发电设备和微型计算机产量同比增速的中位数。（参见此处的解释。）

5. 图6：我们改进后的研究追踪指标基于七个基础研究指标，包括商品需求和产出、设备销售、建筑产出和新建筑合同。数据清洗后，我们提取第一主成分（解释了七个序列总变异的62%），然后将其映射到固定资本形成总额（GFCF），以衡量实际增加值基础上的研究。

6. 图7和图8：我们修订后的库存追踪指标基于六个基础库存指标，包括商品、PMI分项指数、工业企业产成品库存和汽车库存。数据清洗后，我们提取第一主成分（解释了六个序列总变异的25%），然后将其映射为GDP百分比，作为我们追踪库存变动的指标。

7. 图9和图10：我们修订后的“外部”贸易指标利用中国主要贸易伙伴报告的“镜像”统计数据，基于国别领先滞后关系，估算中国的出口增长和进口增长，作为中国海关贸易数据有效性的交叉验证。

8. 图11和图12：我们修订后的GS中国资金状况指数（GSFCI）通过以下指标追踪流动性状况：1）融资指数：AA中期票据回报表现、3个月SHIBOR、M2和社会融资规模流量；2）市场市盈率；3）人民币贸易加权汇率。相应地，FCI的环比变动可归因于四个主要渠道的因素，即外汇、公司、信贷和利率。

9. 图13：我们估算的FCI脉冲对GDP增长的影响，衡量FCI变动对GDP增长的影响（参见此处、此处和此处关于中国FCI和信贷脉冲的相关研究）。

10. 图14：我们偏好的外汇流量指标追踪国家外汇管理局月度净外汇销售/结汇以及人民币跨境净流动。

11. 图15和图16：我们的中国国内宏观政策代理指标从四个方面总结中国国内宏观政策立场：1）财政政策；2）货币政策；3）信贷政策；4）住房政策。

12. 图表17：我们测算的广义财政赤字为有效预算内财政赤字与预算外财政赤字之和。我们通过为准财政活动提供资金的主要渠道来估算预算外支出，包括新增地方政府专项债券、土地出让收入、地方政府融资平台债券、政策性银行支持、影子银行贷款等。

13. 图表18：我们将财政支出传导比率定义为政府收入、政府债券净发行量以及财政存款的环比变动等变量的函数，用以衡量政策制定者运用政府收入和债券发行所筹集资金的程度。

14. 图表19：我们的政府债券融资追踪指标按月衡量政府债券净发行速度及其按债券类型的细分，包括中央一般国债、中央特别国债、地方一般债券和地方政府专项债券。我们还根据年度政府债券发行额度、财政政策立场和季节性规律，提供今年剩余月份月度净发行计划的预测，但这些预测可能会因更多数据/政策信号的发布而进一步调整。

15. 图表20：我们的房地产政策相对紧缩指数从以下方面追踪超过100个城市的房地产政策相对紧缩程度：1）需求端：限购（户籍、社保缴纳等）、信贷限制（房贷利率、首付比例）、限售；2）供给端：限价、预售限制、土地交易税等；3）其他：炒房、土地供应。

## 中国宏观环境团队